### 2012-02-13 final/cap-introducao.tex
super esqueletao -- agora vai
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

@@

Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil.
Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre
o nível de controle e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

A motivação desta pesquisa é a crescente popularidade de TDD, tanto na
academia quanto na indústria, e a pouca quantidade de trabalhos
voltados a entender como a prática influencia as decisões de 
design no dia a dia do desenvolvedor.

Para o desenvolvedor, ao entender melhor essas influências de design, 
ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.

Para a indústria, é importante conhecer os reais efeitos de TDD no design,
e esse trabalho pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de TDD nos times de desenvolvimento.

@@

@@

>>>>

Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

@@

Avaliar os efeitos de TDD no design é difícil, mas extremamente importante.
Ao entender melhor como efetivamente a prática guia o desenvolvedor durante
a criação do design de classes, desenvolvedores podem maximizar esse \textif{feedback},
e tirar maior proveito do que a prática tende a oferecer. Ao perceber 
problemas de design de classes mais cedo e, por consequência, resolvê-los
mais cedo, programadores diminuem o custo de manutenção evolutiva dos projetos
de software que, geralmente tendem a ser elevados.

Conduzir uma pesquisa no mundo real implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realística é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.
Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes serão convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro estudo qualitativo entrará em 
detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design 
dos participantes. Os métodos de pesquisa utilizados por
esse trabalho são apresentados no Capítulo \ref{cap:planejamento}.

@@

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores, experientes e inexperientes,
que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, e etc.
No entanto, conforme discutido no Capítulo \ref{cap-motivacao}, muitos 
desenvolvedores hoje conhecem a prática, mas ainda não sabem de maneira
clara seus possíveis efeitos no design.

É importante conhecer os reais efeitos de TDD no design. Com essa
informação em mãos, desenvolvedores podem aproveitar ao máximo
a prática e melhorar ainda mais a qualidade dos seus projetos
de classe.

Este trabalho, além de poder explicar ao desenvolvedor os efeitos
da prática, ainda pode servir de apoio à decisão da adoção da prática
de TDD nos times de desenvolvimento.

@@

\section{Resumo dos resultados}

RESUMIR RESULTADOS AQUI

@@

ATUALIZAR AQUI

### 2012-02-13 final/cap-motivacao.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Motivação: Uma análise qualitativa sobre TDD em um evento de métodos ágeis}
\label{cap:motivacao}

\section{Introduction}

Test-Driven Development (TDD) is one of the agile practices
that focus on feedback. 
In a more formal definition, TDD is the craft of
producing automated tests for production code, and using that process to drive 
design and programming. For every tiny bit of functionality in
the production code, programmers first develop a test that specifies and
validate what the code will do. Programmers, then, produce exactly as much code 
as will enable that test to pass. Then they refactor (simplify and clarify) both
the production and test code \cite{tdd-aa}.

People usually discuss if TDD is a testing technique, as programmers
need to write unit tests all the time,
or a design technique, as the generated tests give feedback about design and 
programmers use it to improve the design.
Some well-known authors claim that TDD is in fact a design technique and testing
is just a consequence \cite{bob-martin}.

Programmers also discuss about how to do baby steps in real world. Some of them
believe that programmers should do baby steps all the time for every situation
and, on the other side, some programmers claim that there is no need to go that
slow.
Productivity is another controversial subject. Although there are some
studies showing that TDD does not reduce productivity \cite{george-williams} 
\cite{erdogmus}, some people still think that TDD makes the development team go
slowly.

This paper reports a qualitative analysis, based on Grounded 
Theory techniques \cite{grounded-theory}, of opinions from TDD practitioners
inside an agile conference and compares it with the literature.
The opinions were gathered in a session conducted by the researchers. 
The objective of the session was to generate a free discussion about TDD topics
with whoever wanted to participate. Most of the participants have less than 3 years of
experience in TDD which may classify them as beginners in the practice.

\section{Scope}

The ``Encontro Ágil'' conference (a free translation would be Agile Meeting
Conference), located in São Paulo, is one of the first brazilian conferences about
agile software development. São Paulo is the largest city and the major
economic center in Brazil.
In the 2010 edition, the conference evolved its format to a different proposal:
no lectures at all. The idea was to enhance interactions between all the
200 participants and the exchange of experiences.
Because of that, the event program was compound by sessions with open spaces,
dojos, workshops, and games.

\subsection{The Test-Driven Development Session}

The authors conducted an open session about Test-Driven Development. 
The main idea of the session was to understand the vision that people who
actually use TDD have about the practice in their daily work. The objective
was to assess what an audience made up of inexperienced practitioners
think about TDD, whether they apply it in their routines and what opinions they
have about the effects of TDD in software design.

The session adopted an informal chat using a technique called   
fishbowling \footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Fishbowl_(conversation)}.
Last access on November 27\textsuperscript{th} 2010} to make the discussion more
active.
In this technique, four people are kept in the center of the discussion
with an extra chair available for whoever wishes to participate. In this case,
when someone sits on the chair, another participant leaves in order to
maintain four people discussing, and one chair available for a new
member of the public to join the discussion.

The session took about 1 hour and a half and the researchers proposed 7
different questions for discussion. Some questions were provocative in order
to promote discussion among the participants. 
The following list presents the questions in the order they were discussed:

\begin{enumerate}
\item Is TDD a test practice or a design practice?
\item Discuss the following statement: it is impossible to generate a good
design without doing TDD.
\item How do tests help you create a better design, i.e. classes with low 
coupling, high cohesion, simple code, etc.?
\item Many people apply TDD doing ``as simple as possible", even if the code to
be written is very simple (e.g. a simple calculator that does sums, in which the
programmer creates and returns constant values, adds many conditional clauses
until a big refactoring). Do you think it is really necessary?
\item Now that I've used my tests to improve the design of the system, 
can I throw them away?
\item Some people say that writing tests before programming decreases
productivity (for example, if a programmer writes a hundred lines of code a
day, he is going to write 50 lines of tests and 50 lines of production code).
What do you think about it?
\item Talk about your first time doing TDD.
\label{questions}
\end{enumerate}

The participants had about 7 minutes of discussion for each question.
As soon as each slot finished, the researchers asked the public to vote whether
the question being discussed should continue.
For the poll, the researchers distributed among the participants a card with a
green face, which meant that they wanted to keep the
current discussion, and a red one, which meant that the topic was not
interesting anymore and they could go to the next question.

The session had 10 participants and all of them entered in the fishbowling at
least once.
None of the researchers participated in the discussions as it would have biased
the participants.
After the session, the researchers asked them to fill out a survey about their
experience in software development and TDD. Section \ref{sec:participants}
explains the participants' profile.

For further analysis and discussion of the ideas that emerged at the session, a
voice recorder was placed in the center of the room and all participants were
aware that their opinions were being recorded and their statements would be
used anonymously and only for the purpose of the research.

\subsection{Audience Profile}
\label{sec:participants}

The researchers asked the participants to answer a short anonymous questionnaire
about their experience in software development and TDD. 
The questionnaire and its possible
answers are represented on Table \ref{questionnaire}.

\begin{center}
\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ | p{5.5cm} || p{5.5cm} | }
\hline
Question & Options
\\ \hline \hline
Time experience in software development (in years) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+\hspace{0.1cm}
\\ \hline
Time experience in TDD (in years) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Questionnaire used during the session}
\label{questionnaire}
\end{table}
\end{center}

Most respondents had between 0 and 3 years of experience with TDD, and only two
were more experienced than that. Also, only 1 participant had never practiced
TDD before. 
Regarding experience in software development, the respondents were fairly
homogeneous. Beginner programmers (less than 2 years) represented 30\% of the
audience and those who were more experienced (more than 3 years) represented
70\%.

Based on these numbers, the audience may be classified as an experienced group
of software developers that are starting to practice TDD. Such profiles 
are still very common in industry, as programmers are still getting to know
agile practices and TDD specifically.

@@

\section{Related Work}

Many empirical experiments have been done in order to evaluate TDD's effects on
both internal and external quality. Also, these experiments can be divided
into two categories: industry and academia. Most of experiments in industry
show results similar to what is found in this study.

When talking about external quality, Janzen \cite{janzen} demonstrated that
programmers using TDD in industry produced code that passed in up to 50\% more 
external tests than code produced by control groups not using TDD and spent less
time to fix defects. A study from George and Williams \cite{george-williams}
that produced code passed between 18\% and 50\% more in external test cases than the
code produced by groups not using TDD. The study from Edwards \cite{edwards},
with 59 students showed that TDD code has 45\% less defects.

Although many other studies relate TDD and external quality, no participants 
mentioned effects on external quality, which may indicate that TDD effects are
only in internal quality and external quality is just a side-effect.

A qualitative analysis in George and Williams showed that 87.5\% of the
programmers believed that TDD approach facilitated requirements 
understanding and 95.8\% believed that it reduced debugging effort. 
Regarding quality, 92\% of the developers believed that TDD yielded higher
quality code and 79\% thought it promoted simpler design.

Another study from Janzen \cite{janzen-2} with three different academic groups 
(each one using a different approach: test-first, test-last, no test) found that
the code produced by the test-first team better used object-oriented concepts,
and responsibilities were separated in thirteen different classes while the
other teams produced a more procedural code.
The test-first team also produced more code and delivered more features.
Moreover, tests produced by the test-first team had twice more assertions than
the others and covered 86\% more branches than the test-last team. Furthermore,
tested classes had 104\% lower coupling measures than untested classes and
tested methods were 43\% on average less complex than the untested ones.
Langr also \cite{langr} showed that TDD improved code quality, provided
better maintainability, and produced 33\% more tests.
Steinberg \cite{steinberg} showed that TDD code was more cohesive and less
coupled and students reported that defects were easier to fix.

Participants agree with most of this results; in their opinion, TDD improves
code quality both in implementation and design, also making it as simple as possible.
The written code is also easier to maintain as the test suite ensures the
behavior, giving freedom to programmers to refactor the code.

Higher productivity was also an effect claimed by the participants of this
study. In their opinion, although programmers do not feel productive at the
beginning, in medium terms productivity grows. 
This result is also confirmed by George and
Williams who also found that although TDD might initially reduce productivity
among inexperienced programmers, in a qualitative analysis, 78\% of them thought that 
TDD improved overall programming productivity. However only 50\% of them 
believed that TDD led to less code development time.
A study from Erdogmus et al \cite{erdogmus} with 24 undergraduate students
showed that TDD increased productivity.

The learning difficulty presented by the participants was also evaluated by
researchers. Mugridge \cite{mugridge} identified two main challenges in
teaching TDD over the last two years: to get students to rethink about design, 
and to really engage with this new approach. Also, it is
hard to explicitly develop students' skills in testing, design and refactoring.

Participants sometimes mentioned steps that are not suggested by TDD cycle. This
is not anomalous. Aniche and Gerosa \cite{aniche-gerosa} reported that
programmers sometimes do not follow TDD steps as described by Kent Beck \cite{tdd-by-example}.
Some mistakes identified were: to forget the refactoring step, to build complex
test scenarios, and refactor another piece of code while working on a test.
Some mistakes are frequently made by around 25\% of programmers.

@@

\section{Acknowledgements}

We would like to thank Encontro Agil 2010 organization for the acceptance on our
TDD open space session. In addition, participants were an essential part of the
research, and researchers acknowledge their participation and the allowance for
the data analysis.
Also, Caelum Learning and Innovation sponsored Mauricio Aniche and Thiago
Ferreira during this research. Marco Gerosa received an individual grant
awarded by CNPq.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Uma análise qualitativa sobre TDD em um evento de métodos ágeis}
\label{cap:motivacao}

Este estudo exploratório e qualitativo, realizado em 2010 e publicado no 
WBMA 2010 \cite{aniche-wbma}, dentro de uma conferência de 
métodos ágeis mostra o quanto a prática de TDD tem crescido em popularidade. No entanto,
os desenvolvedores ainda não compreendem muito bem quais são os efeitos
da prática no projeto de classes.

Este capítulo discute o estudo feito, bem como o que encontramos na análise
da discussão de um grupo de participantes do Encontro Ágil 2010, um
dos primeiros eventos sobre metodologias ágeis do Brasil.

\section{Escopo}

A conferência "Encontro Ágil", que acontece em São Paulo, é uma das
primeiras conferências brasileiras sobre métodos ágeis de desenvolvimento
de software.

Na edição de 2010, a conferência propôs um formato diferente:
nenhuma palestra. A ideia era justamente aumentar a interação e a troca
de experiência entre os 200 participantes. Por esse motivo, o programa
do evento era composto de sessões com espaços abertos, sessões
de \textit{dojo}, \textit{workshops} e jogos.

\subsection{A Sessão sobre TDD}

Nós conduzimos uma sessão aberta sobre Desenvolvimento Guiado por Testes.
A ideia principal da sessão era entender a visão que as pessoas que
atualmente utilizam TDD tem sobre a prática. O objetivo da sessão
era entender o que uma audiência com praticantes ainda inexperientes
pensam sobre TDD, e suas opiniões em relação aos efeitos da prática 
no projeto de classes.

Na sessão, realizamos um bate-papo informal, usando uma técnica
conhecida por \textit{Fishbowling} 
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Fishbowl_(conversation)}. Último acesso em 27 de novembro de 2010.}
Nela, quatro pessoas ficam sentadas, em uma roda, e discutem sobre
o assunto proposto. Uma cadeira extra vazia junto a roda possibilita
que um participante da audiência se junte a conversa. Mas, no momento
em que um novo participante entra na conversa, um dos quatro anteriores
deve sair e voltar para a audiência.

A sessão levou em torno de 1 hora e meia, e nós propusémos sete diferente
questões para discussão. Algumas delas eram intencionalmente provocativas,
justamente para promover uma discussão entre os participantes. A lista
contém as perguntas, na ordem em que foram discutidas:

\begin{enumerate}
\item TDD é uma prática de testes ou de projeto de classe?
\item Discuta a seguinte afirmação: é impossível criar um bom projeto de classes sem fazer TDD.
\item Como os testes te ajudam a criar um bom projeto de classes? Por exemplo, classes com baixo
acoplamento, alta coesão, código simples, e etc?
\item Muitas pessoas aplicam TDD fazendo "o mais simples possível", mesmo se
o código a ser escrito já é muito simples (por exemplo, uma simples calculadora
que executa somas, onde o desenvolvedor cria e retorna constantes e adiciona
muitos condicionais antes de uma grande refatoração). Você pensa que isso
é realmente necessário?
\item Agora que usei meus testes para melhorar o projeto das minhas classes, posso
agora jogá-los fora?
\item Algumas pessoas afirmam que escrever os testes antes diminui a produtividade.
Por exemplo, se o programador escreve 100 linhas de código por dia, apenas 50 delas são
código de produção; o restante é código de teste. O que você pensa sobre isso?
\item Fale sobre a primeira vez que praticou TDD.
\label{questions}
\end{enumerate}

Os participantes tinham por volta de sete minutos para discutir cada questão.
Assim que o tempo acabava, nós solicitávamos a eles que votassem se a discussão
deveria continuar ou não. Para a votação, nós distribuímos cartões com faces
verde e vermelha entre os participantes. A face verde indicava que a discussão
deveria continuar; já a face vermelha indicava que o tópico não era mais 
interessante e que um novo tópico deveria já poderia entrar em discussão.

Dez congressistas participaram da discussão, e todos eles entraram na
roda de discussão pelo menos uma vez. Nós não participamos da discussão, já
que isso poderia enviesar os participantes. Após a sessão, nós pedimos a eles
para preencher um questionário sobre experiência em desenvolvimento de software
e TDD. Na Seção \ref{motiv:sec:participants}, discutimos sobre o 
perfil dos participantes.

Para a análise posterior, um gravador de voz foi colocado no centro
da sala, e todos os participantes estavam cientes de que suas opiniões
estavam sendo gravadas e suas afirmações usadas de maneira anônima e apenas
para o propósito deste estudo.

\subsection{Perfil da Audiência}
\label{motiv:sec:participants}

Nós solicitamos aos participantes que respondessem um curto questionário anônimo
sobre suas experiências em desenvolvimento de software e TDD.
O questionário e suas possíveis respostas estão representadas
na Tabela \ref{motiv:questionnaire}.

\begin{center}
\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ | p{5.5cm} || p{5.5cm} | }
\hline
Questão & Opções
\\ \hline \hline
Experiência em desenvolvimento de software (em anos) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+\hspace{0.1cm}
\\ \hline
Experiência em TDD (em anos) &
0-1, 1-2, 2-3, 3-4, 4-5, 5-6, 6+
\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Questionário usado para avaliar os participantes da sessão}
\label{motiv:questionnaire}
\end{table}
\end{center}

A maioria dos participantes possuíam entre 0 e 3 anos de experiência em TDD,
a apenas 2 possuíam mais do que isso. Apenas 1 participante nunca havia
praticado TDD antes.
Sobre experiência em desenvolvimento de software, a distribuição era
razoavelmente homogênea. Programadores iniciantes (menos de 2 anos de experiência)
representavam 30\% da audiência, enquanto que os mais experientes (mais de 3 anos de experiência)
representavam 70\%.

Baseado nestes números, a audiência pode ser classificada como um grupo
experiente em desenvolvimento de software, mas que ainda está iniciando
a prática de TDD. Este tipo de perfil é ainda muito comum na indústria,
já que os desenvolvedores ainda estão apenas começando a aplicar práticas
agiles e TDD especificamente.

@@

@@

### 2012-02-13 final/cap-tdd.tex
mais uma porrada de modificacoes; cap de findings escrito

As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedback} sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{agile-feedback-port}
  \caption{Práticas de XP e Tempo de \textit{Feedback} (baseado em \cite{vanderburg})}
  \label{fig:agile-feedback}
\end{figure}

@@

Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
\cite{tdd-really-improve}.

Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Possíveis Efeitos no \textit{Design} de Classes}

Como mencionado acima, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um design de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.
Segundo Feathers \cite{feathers-synergy}, 
por causa dessa sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom \textit{design de classes}: se o
programador busca por testabilidade, acaba criando um bom \textit{design de classes}; se 
busca por um bom \textit{design de classes}, acaba escrevendo classes mais
testáveis.

TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.

Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.

>>>>

@@

Janzen levantou esse problema nas definições e culpa até o próprio nome da prática, uma vez
que ela possui a palavra ``testes'', mas não contém a palavra \textit{``design''} 
\cite{tdd-really-improve}.
Segundo ele, uma definição mais clara é a de que TDD é a arte de produzir testes
automatizados para código de produção, usando esse processo para guiar o \textit{design} e a programação.
Para cada pequeno pedaço de funcionalidade, o desenvolvedor deve primeiro
escrever um teste que especifique e valide o que o código irá fazer. O
programador então produz somente o código necessário para fazer esse teste
passar. Em seguida, ele refatora (simplifica e clareia) tanto o código de produção
quanto o código de testes \cite{agilealliance-tdd} \cite{tdd-taxonomy}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Possíveis Efeitos no Design de Classes}

Como mencionado acima, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um design de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um design de classes de alta qualidade.

TDD também sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.
Uma justificativa para tal é a de que, quanto maior o passo que o programador dá, mais
tempo ele leva para concluí-lo e, consequentemente, ele fica mais tempo
sem \textit{feedback} sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código, a longo
prazo, o mais simples possível.
